La culpabilidad en todos los casos. No sé si me
explico. Está claro, está claro, Edgardo.
Dígame, por favor, usted debe haber sido
naturalmente un buen lector de toda su vida, ¿sí?
Afortunadamente, sí. ¿Y qué formación tiene
usted? Secundaria. ¿Y las lecturas suyas han ido
por los clásicos, por los modernos? ¿Cuáles son
sus gustos, sus preferencias? Mis preferencias
generalmente siempre han sido los clásicos. Me
interesó mucho la literatura clásica, así como la
música,
el arte en sí. Yo siempre pensé que algo que
sobresale, tomando como formación el arte, yo
siempre hago un pequeño brindis en los almuerzos,
en las cenas que puedo compartir con la familia.
Sí, a ver. Y el brindis es que yo brindo por la
cultura, por la compañía,
Y por la paz. Eso lo dijo el señor Tarito. El señor
Tarito, exactamente. Quería que él lo dijera. Es
la paz, la cultura y la compañía. Porque la cultura
es... En la cultura está el arte. Entonces, si algo
sobresale de eso, está mal. Porque el arte, como la
vida, debe ser un poco... sin que se note, sin que se
note, o sea, el sutil encanto de la coherencia. Qué
bien, claro. Porque si usted sobresale de algo,
está,
me faltan de pronto palabras, está
sobre algo, está sobre algo. Está quebrando una
melodía, está quebrando una... Exactamente. No
sé si usted me alcanza a entender. Sí, cómo no. Y eso
es la coherencia y lo que es lógico, es lo que
permite de pronto tener una calidad de vida, por
ejemplo. Ahora, ¿cómo hace usted, me importa
mucho... para tener este diálogo tan bello que
tiene con su hijo, siendo que su hijo está rodeado
de la actualidad, de la posmodernidad, está
rodeado de una urgencia, de un mundo de compañeros
que no son muy, seguramente, que no tienen la
suerte, por lo menos no es común tener un padre como
es usted, que le está escribiendo un libro a su
hijo, incluso de máxima, ¿no? ¿Cómo hace usted
para conseguir que este niño quede atrapado
también por este mundo de la palabra, de la palabra
de la lectura, cuando a este niño lo están
atrayendo con imágenes, con otro tipo de
atractivos? Es que justamente lo que yo había
comentado antes, yo no superpongo las... Las
cosas, los juegos, las amistades, las... Eso
sigue su rumbo, claro. Claro, yo no le digo lo que
tiene que hacer, sino que le explico lo que no debe
hacer. O sea, para que él esté un poco preparado
para saber, en cierta forma, cómo resolver... los
problemas que le pueden devenir a lo largo de la
vida, ¿no? Claro. O sea, porque él tiene
carencias, le faltan cosas, pero que de pronto yo
no se las puedo dar, pero sí puedo darle un consejo
de cómo puede lograrlas. Muy bien. Ahora, sé que
usted está escribiendo un libro que se llama
Máximas del Padre del Señor Tarito. ¿Es así? En
realidad son las máximas cotidianas para el Señor
Tarito. Ah, máximas cotidianas para el Señor
Tarito. ¿Usted nos puede leer para los
palabristas, por favor, Edgardo, algunas de
ellas?
Sí, cómo no. Muchas gracias. Dice algunas.
Siempre sentí en tu corazón... La alegría de hacer
lo correcto. Como le nombré antes, recordá que la
educación está antes que la dignidad. No abuses de
tu tenencia. Sonríe, siempre sonríe. Harás feliz
a quienes te aman y preocuparás a quienes no. No
uses el arma que tienes para defender tu
comodidad, la excusa. El empecinamiento te hará
irreflexivo y terminarás siendo necio. No
invadas con tus derechos la justicia. No le digas a
nadie qué hacer, sino cómo. Las cosas funcionan en
equipo. No podrás solo. La buena elección de tus
colaboradores es tuya. Solo los que te aman te
ayudarán, porque el resto lo hará para qué. Cuando
logres sintetizar la grandeza, podrás comenzar a
crear observa en las personas su color huele su
olor escucha su voz y obtendrá su semblanza no
concedas el derecho a insultarte tendrás
grandeza confesando tu pobreza recordá que aquel
que explica demasiado es culpable No uses el poder
de tu palabra para lastimar o angustiar. Muchas
veces el silencio es más elocuente. Dejarás de ser
niño cuando tengas tu propia decisión. La queja es
sorda y egoísta. Cuando quieras llegar a una meta,
practica, entrénate, podrás llegar. Si no lo
haces, ni siquiera te acercarás. No es tan malo
tener enemigos, te harán ver el bien. Y esto es algo
un poco personal, pero que lo va a entender. No
olvides el din-din-don, mantén encendida la
llama de las tradiciones con los leños de la
práctica. Le explico. Cuando era bebé, yo rozaba
con mi nariz su naricita y le hacía
din-din-din-don. y le daba un besito en la boca.
Eso era para que él lo recuerde, y aún hoy a sus
primos y sus amiguitos, hacerle el din-din-don,
le dice a sus amiguitos o a las mamás de sus
amiguitos, cuando los chicos lloran, porque él se
acuerda de eso que yo le hacía cuando él era muy
bebé, muy bebito. Sí, sí, sí. Entonces, es una
tradición que él la sigue dando a los otros bebés.
Por eso es una tradición que se creó en la familia.
Sigo. Justicia es todo aquello que tu conciencia
acepta. Disfruta cada momento que vivís porque la
muerte está tan segura de vencer que nos da toda la
vida de ventaja. Asume Con la asunción podrás
elegir tu procesión. La observancia es la
sustancia para la certeza en tus juicios.
Disfruta del sutil encanto de la coherencia, que
fue lo que había comentado antes. Si alguna vez
pierdes el control de tu disciplina, obedece tu
instinto. Es muy fácil ofenderse. Lo
difícil es aprender. Eso es lo que yo más o menos
subrayé de un largo trabajo que usted viene
haciendo. ¿Y dónde salen estas máximas, o mejor
dicho, cuál es el momento en que usted, pensando en
todos los taritos, porque esto no se escribe
solamente para el señor Tarito, sino a través de
él, para muchos chicos de este tiempo, ¿no? Usted
que está entre adultos todos los días allí, estos
adultos curiosos, nerviosos, arrogantes,
humildes, de todo tipo, esta fauna que lo visita a
usted, ¿no? Estos son los proveedores, ¿no?, de
los que dan finalmente el elemento para la máxima.
Es la sustancia, es la sustancia
de lo que yo en cada semáforo pienso. Ah, claro. Ese
es uno de los momentos de la reflexión, frente al
semáforo, ¿no? Exactamente. Ahí está el verde y el
rojo, que es como también... Es un juego, de
pronto, que yo lo aprovecho y trato de ir creando.
Después, por supuesto, en la simpleza está la
grandeza. En la simpleza de los hechos cotidianos
está el... La sustancia de... porque en realidad
la palabra, como valga la redundancia, es su
excelente programa, es... la palabra está toda
escrita, está toda escrita, pero justamente hay
que decirla, esa palabra. Y cada uno tiene la
propia, ¿no? Cada uno tiene la propia,
exactamente. Edgardo, yo quiero agradecerle
mucho esta participación suya de esta noche. Sé
que ya usted es también un oyente de los
palabristas, por lo tanto yo me siento felicísimo
de contarlo entre la lista muy hermosa de los
oyentes de este programa. que tienen el amor por la
palabra porque saben que es a través de ella como
pueden amar más precisamente la vida y a los demás
en la vida. Así que le mando un beso para el señor
Tarito y a usted que siga con estas máximas. Alguna
vez nos encontraremos en ese mar de la porteñería
que es, en su taxi o tomaremos un café y seguiremos
hablando de estas máximas. Yo le mando... Sí,
dígame. Sí, bajo ese cielo azul que usted lo dice
permanentemente. Sí, eso de Alex Ginsberg que
dice, ¿no? Debajo de ese antiguo lugar azul que es
el cielo. Un gran abrazo a usted y un beso para el
señor Tarito. Y le dejo esta música que le va a
gustar mucho de un gran cantante venezolano que se
llama Simón Díaz, que tiene 70 años y canta así como
un ángel, ¿sí? Será un placer escucharlo y le
retribuyo todo lo que dijo. Es un verdadero placer
haber podido escucharlo. Gracias a usted. Hasta
la próxima. Adiós.
Yo
vi de una garza mora dándole combate a un río Así es
como se enamora tu corazón con el mío Yo vi de una
garza mora dándole combate
a un río Así es como se enamora
Así es como se enamora tu corazón con el mío.
Tu corazón con el mío. Luna,
luna, luna llena de guantes. Luna, luna, luna
llena de guantes.
Manda muchacho a la casa y me trae la carabinación.
Pa' matarte Gabriela,
que no me deja ni nación.
La luna me está mirando, yo no sé lo que me ve. Yo
tengo la ropa limpia, ayer tarde la lavé. La luna me
está mirando, yo no sé lo que
me ve. Yo tengo la ropa limpia.
Yo tengo la ropa limpia, ayer
tarde la lavé.
Ayer tarde la lavé.
Luna, luna, luna llena, me encanta. Luna, luna,
luna llena. Los
palabristas, la 1110, 1110 kHz, Santa María del
Buen Aire, ex París. ex-Gades, ex-Samarkanda,
todas las ciudades son todas las anteriores, así
como nosotros somos todos los que vivieron antes
de nosotros desde el cromañón hasta aquí. Somos de
todas las edades, a pesar de que nos tocó esta
esquinita del tiempo, que es este ya viejo siglo
XX, en el que nos formamos algunos mucho y otros
menos, muy impregnados del XIX, que fue el que
parió al XX. Así como el XX nos ha dejado esto que
tenemos, y que veremos qué se hará de él, del siglo
XX. Lo que hay que hacer, así siguiendo este
ejemplo de maravilla, que es Edgardo Radovinić,
con quien me encontré, como dije, en un taxi, en su
taxi, que me llevó por la ciudad, y que me dio esa
palabra tan humana, tan con las pausas esas de la
civilización, que recién también comentaba
Lorena Laborde, esto que hace tan bien escuchar,
como él le hace tan bien a ese señor Tarito, que es su
hijo de nueve años, preparándolo tan bien, para
que sepa un poco de qué viene el XX y en qué siglo
está. Esta educación socrática que falta, como
falta también la educación de Confucio, que tanto
bien le hizo a la China en un siglo en el que
prácticamente también coincidió con ese gran
realizador social que fue Pericles en Grecia, Ese
Confucio que a los cinco años ya a los niños chinos
los hacía preparar en la escuela para que pudieran
leer y escribir a los cinco años en China hace ya
2.500 años atrás. Y lo primero que tenían que
dibujar los niños chinos de 2.500 años atrás era en
esos ideogramas, tan diverso de nuestro
alfabeto, eran
los ideogramas que expresaban el siguiente
pensamiento. Todo hombre es naturalmente bueno.
Esto es lo que escribía, lo que aprendía a leer, a
escribir, a pensar y a sentir un chico chino de hace
2.500 años atrás. Muy diverso de mamá me ama, o me
mima, que no tiene nada naturalmente
cuestionable, pero digo que había en ese
ejercicio de una frase tan inmensa como aquella,
que menos intimidad, un asunto menos individual
si se quiere, pero que ya gestaba en ese niño chino
de 2.500 años atrás una mirada del mundo. En este
caso nosotros lo que hacemos es una muy bella
mirada de la madre, que es el mundo más inmediato,
pero en aquel se extendía a todo el universo que el
chico después creciendo iba a tener. Los taritos
chinos de 2.500 años atrás. Sócrates hacía algo
parecido preguntando, solamente preguntando.
Él nunca tuvo respuesta para nada. Sócrates
era hijo de un escultor y de una comadrona, esto es,
de una partera, no fundó escuela alguna, no
escribió ningún libro, no escribió nada, pero
habló, habló todo lo que necesitó hablar, es
decir, vivió todas sus palabras, todo su
contenido de palabrerío personal, todos sus
sentimientos, sus sus pensamientos los
verbalizó, todas sus inquietudes las extendió a
los demás, porque no eran personales solamente,
se las trasladaba a los demás, y iba de calle en
calle preguntando, y de rincón en rincón de
Grecia, de Atenas, preguntando. Él quería
establecer el diálogo entre todos, porque él
creía que de esa combinación de preguntas y
respuestas, de ese trasiego de inquietudes de
todos, se podía fundar una sociedad mejor.
Algunos decían que lo que hacía Sócrates era huir
de Xantipa, que era su mujer, que la quería ver en
poco y por lo tanto él salía a la calle, como salen
algunos a tomarse una copa porque se sienten
demasiado aburridos en su casa. Platón, que fue su
discípulo, lo veneró, y ahí está esa maravillosa
apología que Platón nos dejó
tras aquellos diálogos que son su obra maestra, es
una obra maestra de todos los tiempos, es decir,
una obra, un clásico. Platón venera a Sócrates, en
tanto que Genofonte lo respeta, que Aristófanes
lo satiriza en sus obras, en sus comedias,
especialmente en Las nubes, porque Aristófanes
decía que Sócrates lo que hacía era estar en el
aire, estar en la nube. Pero Sócrates descubrió
que su sabiduría era únicamente la que le había
llegado a partir de descubrir que él no sabía nada,
que él sí sabía algo, y esa sapiencia era la de las
naderías de su sabiduría. Esto es la máxima
humildad como primera lección del conocimiento.
Entonces decidió convencer a los demás de que eran
ignorantes, Los poderosos de Atenas, los
políticos, los adivinos, los sofistas, lo
encontraron demasiado amargo para ese tiempo,
demasiado corrioso, preocupante, perturbador a
los efectos, porque claro, un señor que pregunta
todo por qué, es como los niños, pero los niños
preguntan con un sentido de inocencia y de asombro
y de descubrimiento. Sócrates a veces preguntaba
pícaramente para llevar a cada uno a confrontarse
con una respuesta que lo comprometiese con los
demás y con lo que sucedía. Y eso derivó en la cicuta
que le hacen beber, este veneno que le hacen beber,
que toma con toda dignidad. Hay formas, sus
discípulos buscan alguna forma para evitar que él
sea ejecutado a través de la cicuta que va a beber.
las nueve de la noche sobre Buenos Aires,
y él lo rechaza. Hay la posibilidad del destierro,
del exilio, no lo quiere. Entre los últimos
pedidos, las últimas preocupaciones que le
acercan, es la de que si tiene algún deseo final, Y
lo que pide Sócrates es que le paguen una deuda de un
gallo que había comprado a un vecino porque no
quería que quedase en ninguna situación así sin
cumplir de su vida. En algún momento, Guillermo
Mina, que es un pensador colombiano que ama todo el
mundo socrático, en algún momento estuvo con
nosotros y habló sobre Sócrates Me pareció que era
oportuno traer por lo menos unos minutos, antes de
hablar, como vamos a hacerlo, con una gran mujer
que yo quiero mucho de este país, llamada Eve
Clementi, nuestra historiadora y educadora
además. Antes de hablar con ella, vamos a escuchar
un poco a Guillermo Mina hablando de Sócrates,
porque hará tanto bien como nos hizo bien Edgardo
hablando de las máximas cotidianas del señor
Tarito. Ya que somos bastantes, ya somos un número
suficientemente considerable de gente
preocupadas por el tema, yo digo tema,
preocupadas por Sócrates, por la significación
que pueda tener hoy, después de tantos años, tú lo
dijiste, a mí se me olvida, 2.395 años de su muerte.
Después de una vida de 70 años, porque él murió a los
70 años, A mí me gustaría saber, más que la fecha de
la muerte, la fecha del nacimiento, simplemente
por llevar la contraria, porque yo encuentro que a
los argentinos les gusta celebrar las muertes de
los hombres. Entonces sería mejor que nos
preguntáramos por el nacimiento para celebrar la
vida, para ponernos contentos porque vino al
mundo esa persona tan extraordinaria, tan
particular, que fue Sócrates, de quien yo me
estaba preguntando en este momento, cuando te oía
hablar esas palabras tan lindas que dijiste, si
hubiera hablado por radio.
A ver, a ver, es extraordinario lo que estás
diciendo. Porque bueno, hay que decir, aunque
esto no debiera decirse, pero hay que decir que
Sócrates no escribió nunca nada. Es decir, la
palabra escrita no fue su fuerte, no la cultivó
directamente. No quiso cultivarla. Además, eso
se lo explica él a Platón en algún momento. Después
vamos a ir a ese tema. Sigue. Sí, pero es una
decisión de él, ¿no? De manera que su elemento fue
la palabra hablada. Estaba hecho como para la
radio. Probablemente también para la
televisión, no sé. Pero en todo caso, no utilizó la
tecnología esta que tenía Manuel, que no tuvo
otra, diferente a la escritura. No la quiso usar. o
usó simplemente esa tecnología ya más, digamos,
incorporada, que es la palabra, la palabra
hablada.
Un hombre que no hizo otra cosa que hablar. Por eso
fue lo que hizo Sócrates, conversar, ir por ahí, en
Atenas, ciudad muy particular, muy poco parecida
a nuestras urbes contemporáneas, y discutir con
la gente. Era una persona que sabía escuchar, y que
sabía interrogar, sabía formular preguntas.
Jamás hizo un discurso muy largo. Oía y
preguntaba. Y con esas dos actitudes puso en
cuestión, puso en tela de juicio la cultura de su
época. Cultura que yo sostengo no era muy
diferente en lo fundamental. en lo fundamental, a
la que tenemos hoy. Me quiero aclarar esto que
acabo de decir. Me refiero más bien al tipo de
descreimiento, al tipo de desgano y de
escepticismo que hoy rige nuestras mentes en
cualquier parte del mundo, porque no es solamente
un fenómeno de Buenos Aires. Aquí lo vivimos de una
manera particular, pero de una manera particular
también lo viven en París o en New York. el mismo
fenómeno de considerar agotada la capacidad
humana de formular ideas permanentes me refiero a
lo ético a lo moral y por supuesto a lo fundamental
en la vida como si ya no pudiéramos hacer otra cosa
que vivir al día con un profundo desgano con una
profunda frustración y sin la esperanza de un
mañana Ese es el ambiente en que se encuentra
Sócrates. Y la vida de Sócrates, su pensamiento
filosófico y su mensaje político significan
el encuentro de las formas de luchar contra ese
inmediatismo que existía en ese momento en Grecia
y que ha existido varias veces en la historia de la
humanidad. Por eso yo creo que hubiera sido feliz
hablando por radio hoy en Buenos Aires o en
cualquier ciudad del mundo contemporáneo.
Recorremos, si te parece Guillermo, un poco esta
vida para dar así un poco para aquellas personas
que desconozcan algunos datos que puedan servir
de apoyo,
por lo que más o menos se ha sabido. Era el hijo de un
escultor y de una partera, lo cual son dos padres
bastante curiosos, ¿no? Aún hoy, si mi padre fuera
escultor y mi madre partera, yo me sentiría
bastante... me hubiera sentido bastante
distinto, me parece, como hijo, ¿no? Él
estudia...